---
title: Download fr
contributors:
  - Lebarhon
---

<div class="pagetitle">

Téléchargement

</div>

## Versions stables

## Versions de développement

Des versions de développement peuvent être téléchargées depuis GitHub
sur [Automated
Builds](https://github.com/Beep6581/RawTherapee/releases/tag/nightly).

D’où viennent les versions de développement par rapport aux versions
stables ? Nous réalisons de nouvelles compilations de "développement"
presque quotidiennement, et tous les quelques mois nous éditons une
nouvelle version "stable, qui est soigneusement empaquetée avec tous les
bugs importants connus résolus. Tout bug découvert dans la dernière
version stable sera par la suite résolu dans les nouvelles versions de
développement, et cela s'accumulera jusqu'à la prochaine édition stable
plusieurs mois plus tard, et ainsi de suite. Ces versions de
développement sont aussi l'endroit où nous améliorons les outils
existants et ajoutons de nouveaux, bien que cela prenne du temps pour
les fignoler et pour s'assurer qu'ils fonctionne correctement dès
l'installation. D'un côté, les versions de développement ont toujours le
plus grand nombre de bugs de résolus, mais d'un autre côté, les nouveaux
outils de ces versions peuvent se montrer difficiles d'emploi, mal finis
et de nouveaux bugs peuvent apparaître. Si vous désirez essayer de
nouvelles fonctionnalités, alors procurez vous la dernière version de
développement, vous bénéficierez de toutes les dernières résolutions de
bugs et vous pourrez tester de nouveaux outils et nous rapporter des
problèmes et des idées tout en découvrant de nouveaux bugs. Pour un
usage général nous recommandons la dernière édition stable qui vous
apportera la satisfaction d'un produit mieux fini.

Comment déchiffrer et comprendre le nom des versions de développement ?
Le nom du fichier a à peu près cette structure :

`RawTherapee_branche_étiquette_engagement_date.extension`

- Le code change plusieurs fois par jour, et chaque changement est
  identifié par une référence unique dans l'engagement, elle ressemble à
  cela :`d9ad93c15`.
- Chaque engagement se fait sur une "branche". La branche principale est
  appelée `dev`. Les nouvelles fonctionnalités sont développées sur leur
  propre branche, puis quand elles sont prêtes, intégrées dans `dev`.
- L'"étiquette" est la version de la dernière édition sous forme
  humainement compréhensible, par ex : `5.7`.
